---
title: 00478 立即投资与长期持有：达成财富自由的关键策略
date: 2024-08-03
description: 本期内容主要围绕风险控制和投资心态展开，James老师再次强调了资产配置的重要性，尤其是在市场动荡时期，并详细解释了如何在不同情况下进行资产配置，以及如何保持良好的投资心态。此外，James老师还解答了听众关于保险理财产品、苹果Vision Pro、华尔街的作用以及401K账户等方面的问题。
tags: ["CLEC", "风险控制", "投资心态", "资产配置", "黑天鹅事件", "杠杆基金", "指数基金", "保险理财", "Vision Pro", "华尔街", "401K"]
---

{{< youtubeLite id="neKoOJhqK3c" label="CLEC youtube video" >}}

## 一、当期主题
在市场动荡时期，投资者应以风险控制为首要目标，并保持积极乐观的心态。通过合理的资产配置，例如持有现金、指数基金和杠杆基金，并根据自身情况选择合适的配置方案，可以有效抵御市场风险，确保在极端情况下仍能生存。


## 二、简报内容

1. **投资目标：** 找到好的投资标的，例如市值型指数基金，并长期持有，避免追逐高回报的投资标的，因为波动率过大可能导致无法持有，最终无法获得收益。

2. **风险控制：** 
    * 不要高估自己的风险承受能力，市场下跌时往往会超出预期。
    * 卖出操作会导致永久损失，市场唯一做错的事情就是卖出。
    * 投资是一个反人性的过程，需要克服恐惧和贪婪。
    * 永远要保证在极端市场情况下能够生存，即拥有足够的现金流来维持生活。
    * 保持现金是抵抗风险的关键。

3. **投资心态：**
    * 投资者要永远乐观，相信市场终将上涨。
    * 要有耐心，财富是需要时间积累的。
    * 不要被市场短期波动所影响，要坚持长期投资策略。
    * 不要试图预测市场，也不要理会市场上的各种噪音。
    * 投资要简单，有钱就买入并长期持有，不要过度操作。

4. **资产配置：**
    * 资产配置的最高指导原则是：在极端市场状况下，你仍然能够生存。
    * 退休人士需要持有更多现金，可以通过杠杆基金来提高回报，同时降低风险。
    * 在职人士可以根据自身情况选择不同的资产配置方案，但要保证有一定比例的现金。
    * 不要因为市场涨跌而改变资产配置，这属于短期操作行为。
    * 资产配置需要根据个人情况进行调整，例如退休、购房等重大事件发生时，需要重新评估和调整资产配置方案。
    * 刚开始进行杠杆操作时风险较高，随着市场上涨，风险会逐渐降低。
    *  建议退休账户至少占总资产的30%，以便在进行再平衡操作时有效避税。

5. **市场有效性：**
    * 市场是有效的，几乎不可能找到持续获得超额利润的机会。
    * 不要轻信那些声称能够获得超额利润的投资策略，它们往往是不可持续的。

6. **华尔街的作用：**
    * 华尔街的主要作用是提供流动性和投资产品，并搭建了投资交易的架构，降低了投资门槛，让普通投资者也能参与其中。
    * 投资者需要了解华尔街的运作方式，避免落入其陷阱。
    * 做市商是华尔街的重要组成部分，他们通过提供买卖价差来赚取利润，同时也为市场提供了流动性。


## 三、问答环节

**IM：**
 - 分享：黑天鹅事件提醒我们，人是健忘的，容易在市场上涨时变得乐观，而在下跌时恐慌。
 - 问题：如何控制自己的乐观情绪，避免过度自信导致破产？
 - 老师回复：要牢记资产配置的最高指导原则，确保在极端情况下能够生存。现金是活着的命脉。

**Sunny：**
 - 问题：如何说服身边的人不要购买保险理财产品？
 - 老师回复：可以通过计算保险产品的年化收益率，并与其他投资产品的收益率进行比较，来说明保险理财产品的收益率较低。可以将保险产品的收益率与指数基金的长期收益率进行比较，并指出保险公司和保险经纪人的收入来源是客户缴纳的保费。 

**Jason：**
 - 分享：体验了苹果Vision Pro，认为其空间计算能力很震撼，但目前功能和应用较少，价格也比较贵。
 - 问题：如果投资这么简单，那华尔街的专家们有什么作用？
 - 老师回复：华尔街的作用主要体现在提供流动性、投资产品和交易架构，降低了投资门槛，让普通投资者也能参与市场。做市商是华尔街的重要组成部分，他们通过提供买卖价差来赚取利润，同时也为市场提供了流动性。

**Brian：**
 - 问题：在职人员如何使用状况九的资产配置方案？
 - 老师回复：状况九适用于已退休且有借款的人群，如果你在职且有大额借款，例如购房贷款，需要根据自身情况调整方案，例如先偿还部分贷款，再进行资产配置。并且，在刚开始进行杠杆操作时风险较高，随着市场上涨，风险会逐渐降低。
 - 问题：如何在401K账户和Roth IRA账户之间进行资产配置和再平衡？
 - 老师回复：建议退休账户至少占总资产的30%，这样在进行再平衡操作时可以有效避税。由于401K账户的投资选择有限，无法直接购买QQQ，可以使用类似的标的进行替代，或者将资金转入Roth IRA账户进行操作。

**盈盈：**
- 问题：QQQ和QQQM的区别？
- 老师回复：市场是有效的，QQQ和QQQM的长期收益率不会有太大差别，选择费用更低的QQQ即可。

**Grace：**
- 问题：市场下跌时是否应该将0066转换为00670L？
- 老师回复：不要因为市场涨跌而改变资产配置，这属于短期操作行为。

**Fatality的使用：**
-  老师回复：推荐使用Charles Schwab，因为它既是券商又是银行，安全性更高。Fidelity只有券商业务，没有银行牌照，在金融危机时可能面临风险。


## 四、精彩观点
> 投资的最高指导原则是：在极端市场状况下，你仍然能够生存。
> -- James老师

在任何情况下，都要保证自己有足够的现金流来维持生活，这是投资的底线。

> 华尔街的游艇在哪里？客户的游艇在哪里？
> -- James老师

这句话形象地说明了华尔街的盈利模式，提醒投资者要警惕华尔街的各种收费和陷阱。

> 嫌贫爱富。
> --  Zero seven的老师

这句话揭示了华尔街曾经的残酷现实，也反映了投资机会的不平等。

>  市场是有效的，你不可能有多余利润的。
> -- James老师

这句话强调了市场有效性理论，提醒投资者不要试图寻找轻松获得超额利润的机会。


## 五、总结

本期内容再次强调了风险控制和投资心态的重要性，并详细讲解了如何在不同情况下进行资产配置，以及如何看待市场和华尔街的作用。James老师通过与听众的互动问答，解答了他们在投资过程中遇到的各种问题，并提供了实用的建议。

{{< alert >}}
**免责声明:** 本文仅为个人学习笔记，不构成任何投资建议。
{{< /alert >}}
