---
title: 《理财圣经》之 总结
date: 2024-11-15
draft: false
description: "这篇文章总结了理财致富的核心思想，强调人人都可以通过理财实现财务自由。文章的核心观点包括：理财的重要性、设定理财目标的原则、长期投资的价值、克服理财误区、以及财富与人生的平衡。它鼓励读者学习理财知识，坚持长期投资，最终实现财务自由和美好人生。"
tags: ["理财圣经","书籍","理财", "投资", "致富", "财务自由", "长期投资", "复利", "资产配置"]
series: ["理财圣经"]
series_order: 17
---

## 总结

> 影响一个人未来财富之多寡，
> 重要的是有没有开始理财。


**人人都可以因理财而致富**

本书所要阐述的一个事实是：投资理财不仅可以改善一个人或一个家庭的财务状况，它本身亦是一个很好的致富之道。而且利用理财致富，人人可以做到，你不需要是有钱人、不需要是高收入者、不需要是高学历者、不需要具备专门的知识及高超技术、不需要依靠运气。你所需要的是致富的欲望、正确的投资观（而非技巧）以及长久等待的耐心。因此，一个人有没有钱不重要，收入高低也不重要，影响一个人未来财富之多寡，重要的是有没有开始理财。这项工作并不轻松，但无疑的，绝对值得你去做！

请读者立即检视自己目前资产分配的情形，存在银行的资金或其他“保证收益”的投资比重是否太高？你的投资是否已达到适当的分散程度？你是否经常在股市中买进卖出？

在了解自己的资产分配情形后，应立即认真地规划你的理财目标，并遵循下列五项原则：

*一、先确实定出希望拥有财产的金额，并随时铭记在心，光是想“我要很有钱”是不够的。*

*二、定出实现目标的确切日期。*

*三、要达到心中理想的目标，你决定付出什么代价，采取什么样的行动。*

*四、每天至少将你的目标想两次，以加强你的信念。*

*五、不管你是否已经准备妥当，先做了再说。*

在本书之附录二，读者可依文中的理财致富公式及范例，试算一下，自己应如何做，才能达到自己的理财目标。

未来的财富水准全系于今日，不要让多余的犹豫在你的心中投下阴影，只要懂得投资理财，你也将成为未来的富豪。每个人都拥有致富的条件，即少量的资金及上帝所赋予的资源——时间，只要你愿意学习理财，都有具备成为亿万富豪的资格。

当你发现身边的人，因为对未来没有憧憬而失志时，何妨告诉他们这个“1年14000元，40年便可成为亿万富翁”的理财公式，帮助他们重新燃起生命的希望。

**财务不能自立，责任在于自己**

今日社会财富分配不均的情况愈来愈严重，有人归罪于政策之不当，有人认为是人为的炒作，我认为都不是，真正造成贫富差距的主要原因之一，是民众理财知识差距悬殊。

现代人贫穷的原因，与其说是收入不够、不知节俭或无度挥霍，不如说是理财不当所致。在现代的社会中，如何在40岁后，拥有财务独立是每个人的基本责任。不管你要不要或喜不喜欢，投资理财已成为现代人必备的基本常识。别忘了，以我们现在的所得水准及赚钱投资机会，“40岁之后而仍然贫穷”是自己所造成的，“70岁之后而不是亿万富豪”是你缺乏理财知识。

由于近代医学发达，增加了人类平均的寿命，致使整个社会正逐步迈向高龄化。寿命延长是好事，但是如何安享老年生活是更重要的事，我们必须拥有足够的财富，才能确保晚年的生活。

**轻松理财、乐在理财**

从本文所提供的例子中，我们可以发现善于理财者，懂得将资产投资于长期具有高报酬率的股票与房地产，而且不做无谓的短线进出，便能轻松致富；而不善理财者，不是只知开源节流，将资产存放于“安全”的银行存款，就是心想快速致富，在股票或期货市场中短线进出。这些人终将在理财竞赛中，逐渐被远远抛在后面。

多数人将资产放在金融机构而不投资，一开始投资理财，便想快速致富。结果钱存在银行发不了财，而从事快速致富的投资，反而弄得血本无归。殊不知，只要鼓起勇气，将钱投资在股票、房地产，接下来不需要做什么，经过数十年后，慢慢地你自然就能致富。

说穿了，理财致富只需要具备两个条件：将资金投资在高报酬率的地方及长期等待的耐心。所需投资的资金低，成功概率极高，且过程轻松愉快。

建议读者投资理财不要急于想致富，让生活患得患失，最后得不偿失。投资理财只要依照本书所言的方法去做，不需要花费时间与精力，你大可在原有的工作岗位上安心工作。

理财是一场马拉松竞赛，如果将整个过程拉开来看，一时的失利并非代表理财失败，一时的得意也不代表永远占上风，抱着这样的心情，心境就能变得比较豁达，得失心也比较不会那么重。

我承认如果投资人采取有钱就买，买了之后就长期持有，会使整个理财活动变得枯燥无味，令人难以忍受。不过，投资人在从事理财活动前，必先厘清理财的目的，是为了致富？或是为了从中获得赌博的乐趣。投资理财不但能让自己致富，而且能为自身带来快乐与知识。每个人都应该学习如何投资理财，且能“轻松理财、乐在理财”。

**有钱不要觉得抱歉**

财富，要取之有道、用之亦有道。你不必因自己获得财富而对别人感到抱歉，只有为了贪爱钱财而不择手段，才是罪恶与不幸。所以每个人不只要理直气壮，更要义不容辞地赚取财富，大可不必对追求财富讳莫如深，更不必为此有愧于心，相反的，如果连财务都无法自主，才是有愧于社会，因为这会造成社会的负担。况且富有的人，才比较有余力及能力贡献社会。总之，如果你找不出发财有什么不好的理由，何不让自己富有！

在投资市场上你多赚一点，并不代表他人会少赚一点或多赔一点。如果每个人都善于投资理财，不但自己能够获利致富，另一方面也使经济资源能够获得有效运用，整体经济因而快速增长。在市场经济体制中，整个社会的财富是建立在全体人民的财富上，唯有富强的人民，才有富强的社会经济。

在财务时代主导的今天，不论是为了个人的前途，也为全社会的整体利益，每个人都应加强投资理财的观念。人人善于投资理财，个人与家庭得以生活富裕，社会贫富差距得以缩小，国家得以进步繁荣。

**心动不如行动**

 “知而不行，犹未知也”，理财最大的障碍，不是知难行易，而是知易行难，克服之道就是心动不如马上行动。理财失败的重要原因之一，是逃避做决定，但若想达到投资致富之目标，除了采取行动外，别无他途。

读者在看过本文一些投资理财的基本原则之后，应可明了投资致富，不但是你我都可以办得到的事，而且不难。那么心动不如马上行动，马上开始就能争取时间。时间就是金钱，愈早开始，就能愈早达到理财目标，也能提早与家人共享理财成果。

前瞻未来，社会、政治、经济、金融等各层面的变化将会加速，可以预见的财富重分配亦必然加速进行。为了自己、为了家庭、也为了全社会，理财已是人人都应扮演的角色。

**坚持到底**

对于想短期致富的读者，本书可能会让你大失所望。因此，本书较贴切的书名，应该是：“如何投资理财，并能缓慢而稳健地致富”。

许多人相信，有的人成功是因为他们无往不利——从不失败，从没有损失过。许多人以为，自己必须万事通晓、拥有足够的知识，才可以开始投资、开始理财。我们多数人常犯的毛病就是不肯多试几次，不肯坚持到底。理财致富其实不难！多数人没有达到目标，原因就在无法坚持到底、缺乏耐心。

锲而不舍是理财成功的基本要件。假定你开始进行投资致富计划，却在过程中遭遇挫折，请不要灰心。有些人每年定期存下资金投资，若遇价格上涨，他们会很满意地按原计划每年投资；但若遇价格下跌期间，则阵脚大乱，因而放弃了投资计划。殊不知价格时涨时跌乃投资市场的本质，投资成果也会因之而时好时坏，不可能尽如人意。

当理财计划进行到中途，禁不起花钱的诱惑，而动用了投资的本钱，或者是禁不起一再失败的打击，半途宣告放弃，一切便前功尽弃。**理财比的是耐力与定力：看谁有耐力，能延迟享受、放弃眼前的消费诱惑；看谁有定力，能经得起长期间财富巨幅的上下起伏，而不会自乱阵脚。只要你有恒心和定力，相信复利，相信“投资致富公式”，最后的财富绝对是属于你的。**

“无梦不富”，理财致富者必须以欲望、进取心作后盾，才能产生原动力，同时还要具备足够的胆量、知识、耐心与毅力，不敢冒险、方法错误、没有耐心或半途而废都是行不通的。未来你是否能理财致富，或达到财务自主之目标，皆视你现在的行动与作为。


**打开潜藏的财富宝库**

你相信吗？过着富有、成功的生活所付出的代价，不比过着贫困、痛苦的生活所付出的代价大。要做到这一点完全有赖于智慧、信仰与行动来达成。看完本书之后，读者应该已经明了，人人都可以利用理财致富。而一般人之所以不能富有，问题不在收入之高低，而在于是否懂得利用投资理财创造财富。作者撰写本书的主要目的，即希望能通过本书，帮助大家打开潜藏的财富宝库。

若你看完本书，而仍不能善用投资原则处理你的金钱与改善你的财富状况时，那么本书可说是完全失败。因为理财教育不止于知识的传授，其意义在于真正能够改正读者的投资理财行为。

这是一本力行的书，而不是一本用来提升投资知识的教科书或一本用来闲置书架的“装潢书”。本书的目的希望促使读者在观念或行为上能有所改善，其成就来自读者以本书的核心原则采取行动，摆脱平凡迈向致富之道，故本书大部分章节的最后，都会归纳出几项重点，供读者反复思索与运用。

投资理财不但可以致富，而且能使投资人乐在其中。每个人都该学习如何投资理财，并且去获取其中的巨额报酬。相信多数读者都已拥有投资致富的基本条件：少数的资金、足够的时间、以及从本书获得的投资知识。充满变化与机会的理财世界，正等待你去一展身手，处处是宝藏，也处处是危机，切勿裹足不前，更不要入宝山而空手回。

投资理财致富的原理，既不深奥也不诡谲，绝对是人人可办得到的，不少人也的确轻轻松松地靠着投资理财而成为富翁。我们曾经提过：“如果你愿意学的话，投资理财的方法就像走路一样简单。”

本书所列的理财原则之中，你不难发现，其中有很多是和根深蒂固的投资观念及理财习惯完全背道而驰，甚至有不少是违反人类本性的。因此，要能实践投资理财致富的理想，首要之务为破除一些“积非成是、根深蒂固”的投资观念、常识与习惯。而这些观念与原则，几乎没有一项可以轻松达成，因此建议读者，除了每章需熟读外，更要能经常复习、反复思考、制定严规，进而改变行为。

**财富只是创造美好人生的手段**

最后，本书需再强调，**财富不是人生的目的，而是创造美好人生的手段**。投资理财的终极目标不是致富，而是借助财富去实现人生的理想。因此，**充实与平衡的人生才是理财的出发点。**

每个人都应该积极且乐观地规划与执行一生的理财生涯。根据我们提出的原则，每个人既不必透支时间与精力，又不必牺牲工作与生活，就能利用理财而获得丰硕的财富。但是必须谨记在心的是：**唯有兼顾事业、生活、健康、家庭与财富，才算得上是真正善于理财者**。获得天下的财富而失去健康、家庭与生命意义的人，也不能算是个成功者。现今社会有许多人迷失于追逐财富的丛林中，而牺牲了许多生命中更可贵的事物，因此这个理财与生活的均衡原则，更显得格外重要，也值得读者再三深思。

虽然本书一再强调，理财成功与否，系于观念、时间与行动，不需要靠运气，不过在此还是恭喜各位读者如此幸运，有缘阅读此书，只要谨守本书之投资原则，几十年后，各位必能成为亿万富翁！
