---
title: 《理财圣经》之 附录
date: 2024-11-15
draft: false
description: "本文介绍了复利的力量以及如何利用复利进行理财。它解释了复利的概念，并通过例子和图表展示了复利如何随着时间推移产生巨大的财富增长。文章还提供了一个理财致富公式，帮助读者规划自己的理财目标，并强调了时间和报酬率在复利投资中的重要性。"
tags: ["理财圣经","书籍","复利", "理财", "投资", "致富", "财富"]
series: ["理财圣经"]
series_order: 18
---

## 附录一 何谓复利

> 累积财富，不在开源节流，  
> 而是以钱赚钱的复利力。


爱因斯坦被誉为历史上最伟大的科学家，曾有人问他：“世界上最强大的力量是什么？”他的答案不是星球挤压的力量或核子爆炸的威力，而是“复利”(Compounding)。

由前例所言，到底是什么因素，能够让每年存的1.4万元，40年后增长为1亿多元，答案是“复利”。既然复利是促使我们财富加速成长的主要因素，因此想要利用理财致富，首先必须对复利有所认识。

假设你在求职时，有两个工作机会可供选择，第一份工作是月领10万元，另一份工作则是第一个月的薪水为1元，但以后每个月的薪水是上一个月的2倍。假设这两份工作的工作时间皆为两年(24个月)，试问你会选择哪一份工作？

乍看之下，似乎第一个工作较佳，每个月领10万元，24个月后的总收入是240万元；但若了解“复利”作用的人，一定会选择第二个工作，因为第二个工作在24个月后，总收入为1677万余元！这就是复利所产生的效果。当然这是极端的例子，现实生活中不太可能出现以如此高比率增长的情况。但从这个简单的例子中，复利的威力已展露无遗。

相信每个人对于复利都略知一二。至少你应该知道，将钱存在银行，长期后便能产生复利效果，这似乎已成为现代人所应具备的基本常识。“复利”既然被爱因斯坦尊为世上最强大的力量，而且也将是带领我们，以小钱便能跻身亿万富豪的凭借，身为现代社会中的一分子，尤其是想学会投资理财的人，应该对“复利作用”有更深一层的认识。

复利，简言之就是利滚利。一般人都知道钱存银行可以赚取利息，且银行存款利息亦采用复利的方式计算。兹举一例说明，假设银行利率10%，今天存入1000元，1年后可赚得利息100元，即本利和为1100元。这1100元如果继续存在银行，两年后的本利和为1210元，第2年赚得的利息为110元，依此类推，第3年的本利和为1331元，赚得的利息为121元。

值得注意的是，第三年的利息高于第二年的利息，第二年的利息高于第一年的利息。第三年的利息何以较第二年的利息高？第二年的利息何以高于第一年的利息？原因是第一年所产生的利息于第二年可以再生利息，同样地，第二年所累积的利息于第三年又可再生利息，使利息越滚越多。这种“利滚利”的情形，就是复利。

由下表可看出，第26年后，每年所赚得的利息已超过本金，而第40年所赚的利息4114元，是原始本金1000元的4倍多。

*1000元在利率10%的复利作用下之未来值*

| 年 | 年初值 | 年底值 | 利息 |
|---|---|---|---|
| 1 | 1000 | 1100 | 100 |
| 2 | 1100 | 1210 | 110 |
| 3 | 1210 | 1331 | 121 |
| ... | ... | ... | ... |
| 26 | 10835 | 11918 | 1083 |
| ... | ... | ... | ... |
| 39 | 37404 | 41145 | 3740 |
| 40 | 41145 | 45259 | 4114 |

在各种不同利率以及不同时间(年数)之下，复利会产生不同的效果。以此列出的表称为复利表(参阅本附录)。复利表是由利率、年数及终值利率因子(即由公式所计算出增长的倍数)所构成，成堆的数字令人望而却步。但我邀请阁下仔细端详，因为学会看懂复利表，对投资理财极有帮助，你会发现它是无价之宝。复利表被美国著名的理财顾问范卡斯佩尊为“世界第八大奇迹”，阁下若没有机会出国观赏世界奇观，或可仔细观察此表。最重要的，若想利用复利创造奇迹，利用小钱成为亿万富翁，对于复利的特征应有所了解。

由复利表中，读者不难发现，表中的数据随时间及利率大小渐增，但是光知道这点是不够的，复利究竟还具有哪些特性呢？读者在观看由复利表所形成的复利图像，便可豁然大悟。图1-1的假设条件为：每年年底存入1元，在不同的利率下，10年中总资产的增长趋线；图1-2的基本条件同图1-1，所不同的是，将时间由10年拉长为40年。

(图表略)

图1-1：不同利率、期数下，1元之年金未来值增长图(10年)


(图表略)

图1-2：不同利率、期数下，1元之年金未来值增长图(40年)

上述两个图形，皆显示在不同利率与期数下，一块钱随着时间增长的情形，而比较这两个图，我们不难发现复利具有两项特色：

* 一、当期数(时间)增加，未来值不断上涨，且上涨的幅度越来越快。这就是所谓几何级数成长。时间够长的话，增长的速度惊人，增长的曲线最终将趋近于直线上升。
* 二、不同的利率所代表的曲线，其上涨的程度有显著的差异。高利率曲线和低利率曲线在经过数十年的复利后，造成极大的差异。

总而言之，理财致富以小钱赚大钱的诀窍，即在于利用“以钱赚钱，利滚利”的复利。而复利的特色有二：其一为时间越长复利效果越显著；其二为报酬率越高复利效果愈佳。将复利特色运用在投资理财上，可得到下列两项结论：

* 一、资金投资在高报酬率标的，如股票及房地产上。因为报酬率越高，复利效果愈好，报酬率低，则复利效果不佳。即资金必须投资在高报酬率的标的上，才能使复利发挥巨大的作用，投资在低报酬的地方，复利的作用不大。
* 二、投资之后，长期持有。时间越长，复利效果越显著。时间不够长的话，复利没什么作用。即投资在高报酬的标的然后长期持有，才能让复利发挥巨大的作用，时间不够长，复利亦无从发挥力量。


## 附录二 理财致富蓝图

每个人的年龄、个性、适用税率都不尽相同。因此，每个人需要利用其适合的方式来累积财富。作者没有机会和你面对面，针对你个人的财务需求，设计出适合你的理财规划；亦无法只以几个通用的例子，去涵盖多数人的财务状况与理财计划。


为了协助你规划自己的“理财致富蓝图”，作者结合了财务学中未来值与年金未来值的公式，在此提出一个能适用于每个人与每种财务情况的“投资理财致富公式”。使读者能依照自己的特殊财务情况与理财目标，来规划未来终身的理财大计。

<math xmlns="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" display="block"><mtable displaystyle="true" columnalign="right center left" columnspacing="0 thickmathspace" rowspacing="3pt"><mtr><mtd><mrow><mo>未来的财富</mo></mrow></mtd><mtd><mi></mi><mo>=</mo></mtd><mtd><mrow><mo>目前财富</mo></mrow><mo>×</mo><msup><mrow><mo stretchy="false">(</mo><mn>1</mn><mo>+</mo><mi>R</mi><mo stretchy="false">)</mo></mrow><mi>n</mi></msup><mo>+</mo><mrow><mo>每年存入的资金</mo></mrow><mo>×</mo><mfrac><msup><mrow><mo stretchy="false">(</mo><mn>1</mn><mo>+</mo><mi>R</mi><mo stretchy="false">)</mo></mrow><mi>n</mi></msup><mi>R</mi></mfrac><mo>−</mo><mn>1</mn></mtd></mtr><mtr><mtd></mtd><mtd><mi></mi><mo>=</mo></mtd><mtd><mrow><mo>目前财富</mo></mrow><mo>×</mo><mrow><mo>未来值因子</mo></mrow><mo>+</mo><mrow><mo>每年存人的资金</mo></mrow><mo>×</mo><mrow><mo>年金未来值因子</mo></mrow><mstyle scriptlevel="0"><mspace width="thickmathspace"></mspace></mstyle></mtd></mtr><mtr><mtd><mrow><mo>其中</mo></mrow><mstyle scriptlevel="0"><mspace width="thickmathspace"></mspace></mstyle></mtd></mtr><mtr><mtd><mi>n</mi><mo>:</mo><mstyle scriptlevel="0"><mspace width="thickmathspace"></mspace></mstyle><mrow><mo>经过的年数</mo></mrow><mstyle scriptlevel="0"><mspace width="thickmathspace"></mspace></mstyle></mtd></mtr><mtr><mtd><mi>R</mi><mo>:</mo><mstyle scriptlevel="0"><mspace width="thickmathspace"></mspace></mstyle><mrow><mo>每年平均的投资报酬率</mo></mrow></mtd></mtr></mtable></math>

上述公式中复杂计算部分的数值(未来值因子与年金未来值因子)，可以查阅本书的附录一得知。

*未来值因子：当利率(或报酬率)等于R%时，现在的1元，在第N年后的未来值。
年金未来值因子：当利率(或报酬率)等于R%时，每年年底固定存1元的年金，在第N年后的未来值。*


有了上述的公式，读者只要计算出自己目前有多少财产、每年平均可以存下来供理财的金额、预计累积财富的年限以及每年预期可以达到的平均投资报酬率，未来财富的水准都可以利用计算或查表得知。

上述公式是实际情况的简化，因为未来的投资报酬率，不太可能每年维持在固定的水准，且每年存入的资金亦不尽相同。不过，大体而言，利用未来每年“平均”报酬率与“平均”的投入金额，带入公式所求得的未来财富，和实际的情况相差不会太大。


提出“投资理财致富公式”的目的，并不是帮助读者求出未来财富的精确值，而是要投资人了解，投资如何能增加财富及说明理财何以能致富，进而坚定读者理财的信心，方能在漫长而动荡的过程中，抓住理财重点，保持恒心与毅力，稳步地迈向投资致富之道。


这不是万无一失的致富公式，依照这套方法去做，可能使你顺利地成为亿万富翁，但也可能失败；但是如果不做，则致富的机会等于零。理财致富的观念最有价值的地方是告诉你：“投资理财可以致富”有了这种认知至少让你乐观、充满希望。不管你现在拥有多少财富、今年几岁、一年能省下多少钱、投资理财的能力如何，只要你愿意，有决心，愿意学习理财，都能利用投资来增加财富。


读者在了解上述的公式后，可依循下列的步骤，来进行投资理财的事前规划。其步骤如下：

一、基本资料收集：

1. 你目前所拥有的资产总额是多少？包括银行存款、股票、房地产等等。
2. 你未来每年预计能省下多少钱以供投资？
3. 你未来管理资产的平均投资报酬率？
4. 你计划几年后达到理财目标？
5. 你未来的财富目标？

二、试算

1. 你可以根据以上的五项资料，带入“投资理财致富公式”，查看你的财富计划是否可行？若不可行，你将如何应对？是加强储蓄，以增加每年能省下的金额？是学习投资，以提高投资报酬率？是降低自己未来的财富目标？还是延后达到目标的时间？改变其中的变数之后，再带入公式计算。如此反复试算，直到找出一个适于自己且确实可行的投资理财计划为止。
2. 你可以根据现有资产、预计完成目标的年数、每年预计可以省下的金额与投资报酬率，来推算你到时能累积的财富有多少。
3. 你也可以根据现有财富、完成目标年数、每年省下的金额、投资报酬率、财富目标等五项变数中的任何四项，去求另一项变数。(如果利用其他四项变数去求完成目标年数或投资报酬率，无法直接求出。除非有财务用计算机，否则只能利用试算法，找出近似值。)


“投资理财致富公式”虽然附有看似复杂的数学公式，但我们主要的目的，是运用它来说明投资致富的原理，而不是以它来增加理财的复杂性，也不想因它而困扰读者。因此，手边没有计算机或者是不想大费周章了解或计算公式的人，大可忽略这个公式，不必担心如何计算与如何使用。


会运用“投资理财致富公式”，能够帮助你规划自己未来的财务状况，增强你的理财信心，并不代表就保证能投资致富。理财成功的关键，事前的规划仅是个开端，重点在于是否能掌握投资理财秘诀，并能身体力行。在开始理财时，先弄清自己的财务状况，制定实际可行的财富目标，再根据“投资理财致富公式”评估一下你应该如何投资，需要多久的时间可以完成目标。切记！致富之路操之在己，旁人是无法代劳的。

范例：假设张三目前30岁，身边已有存款20万元，在读完本书后，下定决心，要让自己在这辈子成为亿万富翁，其预计每年可以存10万元，将其投入报酬率20%的股票、房地产上，张三希望能在50岁达到目标，于是采用本书所提供的理财致富公式试算，看看依上述条件能否达到。

<math xmlns="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" display="block"><mtable displaystyle="true" columnalign="right center left" columnspacing="0 thickmathspace" rowspacing="3pt"><mtr><mtd><mrow><mo>未来的财富</mo></mrow></mtd><mtd><mi></mi><mo>=</mo></mtd><mtd><mn>200000</mn><mo>×</mo><msup><mrow><mo stretchy="false">(</mo><mn>1</mn><mo>+</mo><mn>20</mn><mi mathvariant="normal">%</mi><mo stretchy="false">)</mo></mrow><mrow><mn>20</mn></mrow></msup><mo>+</mo><mn>100000</mn><mo>×</mo><mfrac><msup><mrow><mo stretchy="false">(</mo><mn>1</mn><mo>+</mo><mn>20</mn><mi mathvariant="normal">%</mi><mo stretchy="false">)</mo></mrow><mrow><mn>20</mn></mrow></msup><mrow><mn>20</mn><mi mathvariant="normal">%</mi></mrow></mfrac><mo>−</mo><mn>1</mn></mtd></mtr><mtr><mtd></mtd><mtd><mi></mi><mo>=</mo></mtd><mtd><mn>200000</mn><mo>×</mo><mn>38.338</mn><mo>+</mo><mn>100000</mn><mo>×</mo><mn>186.96</mn></mtd></mtr><mtr><mtd></mtd><mtd><mi></mi><mo>=</mo></mtd><mtd><mn>26336600</mn></mtd></mtr></mtable></math>

根据公式计算得知，张三以现有20万，加上未来20年，每年投入10万于平均报酬率20%的股票、房地产，20年后的财富，约为2600万，不及亿万的三分之一。张三若仍想成为亿万富翁，他可以朝三个方向努力——提高报酬、提高每年投入的金额及拉长完成目标的时间。事实上，20%可算是相当不错的报酬率，仍然合理，纵使投资大师的平均报酬率，顶多也为23%-30%，更何况一般投资人。故提高报酬率较不可能，但张三不考虑拉长致富时间，于是他能做的，便是提高每年投入的金额，于是他更加节俭，且晚上兼差，终于提高每年的投资金额至20万，让我们再为他试算一下，他20年后的财富。

<math xmlns="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" display="block"><mtable displaystyle="true" columnalign="right center left" columnspacing="0 thickmathspace" rowspacing="3pt"><mtr><mtd><mrow><mo>未来的财富</mo></mrow></mtd><mtd><mi></mi><mo>=</mo></mtd><mtd><mn>200000</mn><mo>×</mo><msup><mrow><mo stretchy="false">(</mo><mn>1</mn><mo>+</mo><mn>20</mn><mi mathvariant="normal">%</mi><mo stretchy="false">)</mo></mrow><mrow><mn>20</mn></mrow></msup><mo>+</mo><mn>200000</mn><mo>×</mo><mfrac><msup><mrow><mo stretchy="false">(</mo><mn>1</mn><mo>+</mo><mn>20</mn><mi mathvariant="normal">%</mi><mo stretchy="false">)</mo></mrow><mrow><mn>20</mn></mrow></msup><mrow><mn>20</mn><mi mathvariant="normal">%</mi></mrow></mfrac><mo>−</mo><mn>1</mn></mtd></mtr><mtr><mtd></mtd><mtd><mi></mi><mo>=</mo></mtd><mtd><mn>200000</mn><mo>×</mo><mn>38.338</mn><mo>+</mo><mn>200000</mn><mo>×</mo><mn>186.96</mn></mtd></mtr><mtr><mtd></mtd><mtd><mi></mi><mo>=</mo></mtd><mtd><mn>45005600</mn></mtd></mtr></mtable></math>

根据公式计算得知，在其他条件不变的情况下，每年投入的金额，增为两倍，20年后的财富，仍不及亿万之半。20%的报酬率、每年投入20万的金额，两者皆已达张三的极限，于是不得不拉长成为亿万富翁的时间，最后他决定将时间拉长至25年，让我们再为他算一算。

<math xmlns="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" display="block"><mtable displaystyle="true" columnalign="right center left" columnspacing="0 thickmathspace" rowspacing="3pt"><mtr><mtd><mrow><mo>未来的财富</mo></mrow></mtd><mtd><mi></mi><mo>=</mo></mtd><mtd><mn>200000</mn><mo>×</mo><msup><mrow><mo stretchy="false">(</mo><mn>1</mn><mo>+</mo><mn>20</mn><mi mathvariant="normal">%</mi><mo stretchy="false">)</mo></mrow><mrow><mn>25</mn></mrow></msup><mo>+</mo><mn>200000</mn><mo>×</mo><mfrac><msup><mrow><mo stretchy="false">(</mo><mn>1</mn><mo>+</mo><mn>20</mn><mi mathvariant="normal">%</mi><mo stretchy="false">)</mo></mrow><mrow><mn>25</mn></mrow></msup><mrow><mn>20</mn><mi mathvariant="normal">%</mi></mrow></mfrac><mo>−</mo><mn>1</mn></mtd></mtr><mtr><mtd></mtd><mtd><mi></mi><mo>=</mo></mtd><mtd><mn>200000</mn><mo>×</mo><mn>95.396</mn><mo>+</mo><mn>200000</mn><mo>×</mo><mn>471.98</mn></mtd></mtr><mtr><mtd></mtd><mtd><mi></mi><mo>=</mo></mtd><mtd><mn>113475200</mn></mtd></mtr></mtable></math>

果然他终于如愿以偿，能在25年后成为亿万富翁。仅仅将时间拉长5年，便可轻松地成为亿万富翁，若时间再长，他每年所需投入的金额会更少，由这个例子，也可以验证本书中所强调的观念，“年轻就是理财致富的本钱”及“理财是需要长时间才能看出复利效果”，读者可再试试改变其他变数，借以了解究竟哪些较为重要？**最后读者必可发现，现有财富及每年投入的金额，影响很小，而时间长短及报酬率才是致富的关键因素**。

你的条件也许优于张三许多，也许不及张三，这都无所谓，每个人的条件不一，但一样可以成为亿万富翁，现在马上动手，试算一下，依你现有的条件，要如何才能成为亿万富翁。切记！只要少许的资金，将其投入高报酬的股票、房地产，以及长时间的持有，成为亿万富翁，绝对不是梦。


现在就请你制定你的理财目标，简单的写下你人生理财的目标是多少钱，预计在多少年达到你的目标，以及达到之后，要如何使用财富，来达到人生更高的理想。


**切记“金钱是达到人生目标的手段，而不是目标。”**


钱不是赚得越多越好，而理财的目标也不是越多越好，若是如此，你将永远达不到目标，况且会使自己因无法达到目标而陷入痛苦、贪婪的深渊，一生不但成为金钱的奴隶，而且留下太多钱来毁掉下一代，对自己、对周围的人、对下一代以及对社会都没有贡献。


有了理财的目标后，接着就依据“理财公式”，试算一下达到理财目标的方法，包括一年该储蓄多少钱、资产平均必须有多少报酬率，由此决定你的资产应以何种方式投资，以及你必须等待多少年，才能实现理财目标。更重要的是，当你达到你的致富目标后，你将如何运用这笔钱。如此能使你的致富梦想更具体化。同时你将发现，只要运用本书所说的理财原则，并持之以恒，将来要成为亿万富翁并非难事。目标明确后，生活将可过得更快乐，乐观的生活态度也会帮助你在工作、做人等方面更成功。
